Excuse me.
Disculpe.
Did the girl who's always playing that game show up today?
¿La chica que siempre juega ese juego apareció hoy?
– I haven't seen her yet today. – Thank you.
– No la he visto todavía hoy. – Gracias.
Does Tominaga always come here?
¿Tominaga siempre viene aquí?
This is the only place I could think of.
Este es el único lugar que se me ocurre.
– The girl was messed up. – Was she drunk?
– La chica estaba hecha un lío. – ¿Estaba borracha?
Sure, she was even in her school uniform.
Claro, incluso llevaba su uniforme escolar.
You managed to send an SOS.
Conseguiste enviar un SOS.
You did great.
Lo hiciste genial.
My place is nearby. Let's go there for now.
Mi casa está cerca. Vamos allá por ahora.
Tominaga, think you can make it?
Tominaga, ¿crees que podrás lograrlo?
Okay, ready, one, two! All right.
¡Listos, uno, dos! Muy bien.
Pretty hilarious to see all three of us wearing my clothes.
Fue muy gracioso vernos a los tres usando mi ropa.
What?
¿Qué?
Sorry.
Lo siento.
If you want to talk, I'll listen.
Si quieres hablar te escucharé.
And if you don't want to, it's okay not to talk about it.
Y si no quieres, está bien no hablar de ello.
If it's better to wait, then I'll wait.
Si es mejor esperar, entonces esperaré.
You already know, don't you, Okami?
Ya lo sabes, ¿verdad, Okami?
I kind of suspected it.
Ya lo sospechaba.
This is about your precious family.
Se trata de tu preciosa familia.
MR. MIKAMI'S CLASSROOM
EL AULA DEL SR. MIKAMI
I know that your younger brother has a disability.
Sé que tu hermano menor tiene una discapacidad.
He has a congenital condition with his spine and can't walk.
Tiene una enfermedad congénita en la columna vertebral y no puede caminar.
He also has a mild intellectual disability.
También tiene una discapacidad intelectual leve.
I also heard your parents are completely devoted to his care.
También escuché que tus padres están completamente dedicados a su cuidado.
What concerned me was that despite those circumstances
Lo que me preocupaba era que a pesar de esas circunstancias
you were always killing time at the game arcade.
Siempre estabas matando el tiempo en la sala de juegos.
And yet...
Y aún así...
Seeing how positive you always were
Ver lo positivo que siempre fuiste
I convinced myself that couldn't be the case.
Me convencí de que no podía ser así.
Is Detective Okami's deduction right, Tominaga?
¿Es correcta la deducción del detective Okami , Tominaga?
My brother...
Mi hermano...
He gets unstable when I'm around.
Se pone inestable cuando estoy cerca.
He has this rule where
Él tiene esta regla donde
he goes into his room at 8 p.m. every night.
Él entra a su habitación a las 8 pm todas las noches.
So I make sure to come home after that time.
Así que me aseguro de volver a casa después de esa hora.
That's tough.
Eso es duro.
I still remember...
Todavía lo recuerdo...
Ryu...
Ryu...
That's my brother's name.
Ese es el nombre de mi hermano.
I remember the day he stopped liking me.
Recuerdo el día que dejó de gustarme.
You know those relatives who mean well
¿Conoces a esos parientes que tienen buenas intenciones?
but always say the wrong things?
¿Pero siempre dices cosas equivocadas?
One of them told him
Uno de ellos le dijo
"Your sister's going to Tokyo University, right?
"Tu hermana va a la Universidad de Tokio, ¿verdad?
She should've given half her brains to you, Ryu."
Ella debería haberte dado la mitad de su cerebro, Ryu.
Are you serious?
¿Hablas en serio?
I got so mad and yelled, "That's not funny!"
Me enojé mucho y grité: "¡Eso no tiene gracia!"
But, ever since then...
Pero, desde entonces...
Ryu hasn't been the same.
Ryu no ha sido el mismo.
Can I ask what happened today?
¿Puedo preguntar qué pasó hoy?
Lately, Ryu's been really agitated.
Últimamente, Ryu ha estado muy agitado.
I got a call from my mom
Recibí una llamada de mi mamá.
saying she couldn't calm him down by herself.
diciendo que no podía calmarlo sola.
So, I rushed home.
Así que me apresuré a volver a casa.
When I got home, he really was out of control.
Cuando llegué a casa, realmente estaba fuera de control.
Without thinking, I said...
Sin pensarlo dije...
"That's enough! Cut it out!"
"¡Ya basta! ¡Basta ya!"
When I saw Ryu's palm covered in blood
Cuando vi la palma de Ryu cubierta de sangre
I thought to myself...
Me dije a mí mismo...
"Maybe the only thing I can do is not be here."
"Tal vez lo único que pueda hacer es no estar aquí."
That's what crossed my mind.
Eso fue lo que me pasó por la cabeza.
I see.
Veo.
Thanks for calling me.
Gracias por llamarme.
It meant a lot.
Significó mucho.
What?
¿Qué?
Sounds silly, doesn't it?
Suena tonto, ¿no?
But having a student rely on me like that...
Pero tener un estudiante que dependa de mí de esa manera...
makes me really happy.
Me hace muy feliz.
We're in the middle of something right now!
¡Estamos en medio de algo ahora mismo!
Come on! Open up!
¡Vamos! ¡Abre!
Sorry.
Lo siento.
You must be starving.
Debes estar muriéndote de hambre.
Here, warm yourself up with something hot.
Aquí, caliéntate con algo caliente.
Thank you.
Gracias.
It's nothing. If anything, you're the one working late.
No es nada. En todo caso, eres tú el que trabaja hasta tarde.
Say, Tominaga.
Dime, Tominaga.
Why don't you stay over tonight?
¿Por qué no te quedas a pasar la noche?
What?
¿Qué?
Tomorrow's Saturday, anyway.
Mañana es sábado, de todos modos.
I figured I might be meddling
Pensé que tal vez me estaba entrometiendo.
but I already called your mom.
pero ya llamé a tu mamá.
Wow, Mom for the win!
¡Guau, mamá gana!
She told me a little bit about what's going on.
Ella me contó un poco de lo que está pasando.
So if you're okay with it...
Entonces si estás de acuerdo con ello...
Thank you.
Gracias.
All right then, it's settled! Here, have some udon!
¡Está bien, está decidido! ¡ Toma, un poco de udon!
Most things are manageable if you eat udon.
La mayoría de las cosas se pueden controlar si comes udon.
– Thank you for the food! – Go ahead, enjoy.
– ¡Gracias por la comida! – Adelante, disfrútala.
Take your time.
Tome su tiempo.
Thank you.
Gracias.
I've been worried this whole time.
He estado preocupado todo este tiempo.
For these past four years
Durante estos últimos cuatro años
I kept thinking something might happen.
Seguía pensando que algo podría pasar.
Tokura told me everything.
Tokura me contó todo.
He hacked into the school system to get the test questions.
Hackeó el sistema escolar para obtener las preguntas del examen.
And he got caught.
Y lo atraparon.
It was during a time when I was struggling mentally
Fue durante una época en la que estaba luchando mentalmente.
and was completely unable to keep up with my studies.
y era completamente incapaz de seguir el ritmo de mis estudios.
So I panicked, and that's why...
Entonces entré en pánico, y por eso...
Please tell me.
Por favor dígame.
What really happened?
¿Qué pasó realmente?
I desperately negotiated with the school
Negocié desesperadamente con la escuela.
so Tokura wouldn't be punished.
Para que Tokura no fuera castigado.
That's all.
Eso es todo.
I should've properly faced the consequences.
Debería haber afrontado debidamente las consecuencias.
But...
Pero...
There must've been some strings attached.
Debe haber habido algunas condiciones.
It's way too suspicious that he didn't face any consequences.
Es demasiado sospechoso que no haya enfrentado ninguna consecuencia.
He had always been a dedicated student.
Siempre había sido un estudiante dedicado.
He was pushed to the edge
Fue empujado hasta el límite
because the school failed to look after his mental well-being.
porque la escuela no cuidó de su bienestar mental.
In other words, it was my fault, wasn't it?
En otras palabras, fue mi culpa ¿no?
When you put it like that...
Cuando lo pones así...
So a deal really was made, wasn't it?
Entonces realmente se llegó a un acuerdo, ¿no?
And the real reason you left the school...
Y la verdadera razón por la que dejaste la escuela...
It wasn't because of an affair.
No fue por una aventura.
It was sexual assault.
Fue una agresión sexual.
I looked up to you.
Te admiré.
You always put your students first
Siempre pones a tus estudiantes primero
and put yourself last.
y ponte en último lugar.
But maybe, Ms. Saejima...
Pero tal vez, Señora Saejima...
There are some things you shouldn't put off, right?
Hay algunas cosas que no deberías posponer ¿verdad?
By protecting me
Protegiéndome
you threw everything off balance.
lo desequilibraste todo
Because of that, your daughter got hurt.
Por eso tu hija resultó herida.
She ended up doing something terrible.
Ella terminó haciendo algo terrible.
I'm sorry.
Lo lamento.
I'm so sorry.
Lo siento mucho.
I was helping the school
Estaba ayudando a la escuela.
cover up its wrongdoing.
encubrir sus fechorías.
Wrongdoing?
¿Marcha mala?
For a long time,
Por mucho tiempo,
Rintoku had been accepting students through illegitimate admissions.
Rintoku había estado aceptando estudiantes a través de admisiones ilegítimas.
Don't tell me...
No me digas...
Did Mr. Tsutsui find out and he started blackmailing you?
¿El señor Tsutsui se enteró y empezó a chantajearte?
Yes.
Sí.
Do you have any kind of proof?
¿Tienes algún tipo de prueba?
No, I don't.
No, no lo hago.
Tokura.
Tokura.
I should be the one apologizing.
Debería ser yo quien pidiera disculpas.
I was going in circles all on my own.
Estaba dando vueltas en círculos por mi cuenta.
I hurt people.
Yo lastimo a la gente.
I hurt you.
Te hice daño.
I hurt my daughter, too.
También lastimé a mi hija.
Ms. Saejima.
Señora Saejima.
I will never forget.
Nunca lo olvidaré.
I'll never forget that
Nunca lo olvidaré
you protected me with everything you had.
Me protegiste con todo lo que tenías.
I'll remember it for the rest of my life.
Lo recordaré por el resto de mi vida.
To Mayama Yuzuru
A Mayama Yuzuru
You can solve it easily if you think about gradient with tangent, right?
Puedes resolverlo fácilmente si piensas en gradiente con tangente, ¿verdad?
I see.
Veo.
You don't have to force it into the cosine rule.
No es necesario forzarlo a aplicar la regla del coseno.
Wait! My synapses are firing!
¡Espera! ¡Mis sinapsis se están disparando!
Yeah, and now the brain cells are connecting with a bang!
¡Sí, y ahora las células cerebrales se conectan con una explosión!
What's going on? It's like, "Good morning, new world!"
¿Qué pasa? Es como: "¡Buenos días, mundo nuevo!"
I might be having a "good morning" too.
Quizás yo también esté teniendo un "buenos días".
Yeah!
¡Sí!
Let's move on to the next question. Try solving this as a challenge.
Pasemos a la siguiente pregunta. Intenta resolverla como un desafío.
Sure, sounds good!
¡Claro que suena bien!
Hold up. This might not be a good morning for me.
Espera. Puede que esta no sea una buena mañana para mí.
This is from Mai.
Esto es de Mai.
– Here. – What's this?
– Aquí. – ¿Qué es esto?
It's adorable. Thanks.
Es adorable. Gracias.
Mai really wanted to come.
Mai realmente quería venir.
– Yeah, I know. – You really are loved.
– Sí, lo sé. – Eres realmente amado.
I'm not sure about that.
No estoy seguro de eso.
She's mad at me because I'm useless when it counts.
Ella está enojada conmigo porque soy inútil cuando importa.
Tsubuki.
Tsubuki.
What are you going to do after the surgery?
¿Qué vas a hacer después de la cirugía?
What? What do you mean?
¿Qué? ¿Qué quieres decir?
Are you coming back to the Ministry of Education?
¿Vuelves al Ministerio de Educación?
I'm not in the state of mind to think about that right now.
No estoy en condiciones de pensar en eso ahora mismo.
Personally...
Personalmente...
Of course, I want you to come back.
Por supuesto que quiero que regreses.
Now, with that in mind, I want you to hear me out.
Ahora, con eso en mente, quiero que me escuchen.
If you're going to quit, now's the time.
Si vas a dejarlo, ahora es el momento.
That's ridiculous.
Eso es ridículo.
Tsubuki...
Tsubuki...
You're the second one, you know.
Eres el segundo, ¿sabes?
Yeah, I know.
Sí, lo sé.
He collapsed, which led to a mental breakdown.
Se desplomó, lo que le provocó un colapso mental.
And in the end, he took his own life.
Y al final, se quitó la vida.
I saw the signs.
Vi las señales.
But having Mikami point it out for me...
Pero que Mikami me lo señalara...
My pride got the best of me.
Mi orgullo pudo más que yo.
You're afraid and worried, aren't you?
Tienes miedo y estás preocupado, ¿no?
Yeah.
Sí.
I'm so scared that I can't sleep.
Tengo tanto miedo que no puedo dormir.
If you do come back, I'll support you with everything I've got.
Si regresas, te apoyaré con todo lo que tengo.
And if you change careers, I'll help you in any way I can.
Y si cambias de carrera, te ayudaré en todo lo que pueda.
Thank you.
Gracias.
But...
Pero...
Are you really in a position to be worrying about me?
¿Estás realmente en posición de preocuparte por mí?
You're looking pretty terrible right now, Makino.
Te ves bastante terrible ahora mismo, Makino.
I'm fine, really.
Estoy bien, de verdad.
See?
¿Ver?
That looks good.
Eso se ve bien.
When you were little
Cuando eras pequeño
your mom never let you have any cake when you asked for it.
Tu mamá nunca te dejó comer pastel cuando lo pediste.
– Yeah, it's delicious. – Yeah.
– Sí, está delicioso. – Sí.
I was able to talk to Mr. Tokui.
Pude hablar con el señor Tokui.
I heard that the chairman and Mr. Tokui
Escuché que el presidente y el señor Tokui
were high school classmates.
Eran compañeros de clase de secundaria.
But, he didn't donate which seemed suspicious.
Pero no donó, lo cual parecía sospechoso.
Actually, Mr. Tokui was involved as an external auditor
En realidad, el Sr. Tokui estuvo involucrado como auditor externo.
when the prep school was first established.
Cuando se estableció por primera vez la escuela preparatoria .
Really?
¿En realidad?
And even back then
Y ya en aquel entonces
there were rumors about under-the-table money.
Había rumores sobre dinero escondido.
That's why he pulled out.
Por eso se retiró.
Mr. Tokui said maybe Mr. Kodai is the kind of person
El Sr. Tokui dijo que tal vez el Sr. Kodai es el tipo de persona
who ends up deceiving even himself while spouting his ideals.
que termina engañándose incluso a sí mismo al proclamar sus ideales.
Chairman Kodai had a way of
El presidente Kodai tenía una forma de...
making everyone he meets believe he was a wonderful educator.
Haciendo que todos los que conocía creyeran que era un educador maravilloso.
Even I was one of them.
Yo también fui uno de ellos.
Your mom used to worry.
Tu mamá solía preocuparse.
Because you were frail and a picky eater
Porque eras frágil y quisquilloso para comer.
she would say, "If I let her eat cake, she won't eat dinner."
Ella decía: "Si la dejo comer pastel, no cenará".
She was also the one who connected you to Mr. Tokui.
Ella también fue quien te conectó con el Sr. Tokui.
What?
¿Qué?
I'm sure your feelings got through to her.
Estoy seguro de que tus sentimientos llegaron a ella.
Tominaga.
Tominaga.
Tominaga, are you okay?
Tominaga, ¿estás bien?
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
Okami's got to be up to something if he called us out here, right?
Okami debe estar tramando algo si nos llamó aquí, ¿verdad?
I felt better after eating the udon.
Me sentí mejor después de comer el udon.
So, I'm all good.
Bueno, estoy bien.
Got it.
Entiendo.
Sorry you had to come all the way out here.
Lamento que hayas tenido que venir hasta aquí.
– No worries. – Shall we go?
– No te preocupes. – ¿Nos vamos?
Mom.
Mamá.
Kota, you came?
Kota, ¿viniste?
I want you to meet some people.
Quiero que conozcas algunas personas.
These are my students, Tominaga and Tsugimoto.
Estos son mis estudiantes, Tominaga y Tsugimoto.
– Nice to meet you. – Hello.
– Un placer conocerte. – Hola.
Mom, can we talk outside for a bit?
Mamá, ¿podemos hablar afuera un rato?
Would you mind listening too?
¿Te importaría escuchar también?
I think it's finally time to deal with
Creo que finalmente es hora de abordar el tema.
something I've been putting off for far too long.
algo que he estado posponiendo por mucho tiempo.
Will you stay with me while I face it?
¿Te quedarás conmigo mientras lo afronto?
This place is one of my mother's favorite places.
Este lugar es uno de los lugares favoritos de mi madre.
Hey, Mom.
Hola mamá.
I'm Takashi.
Soy Takashi.
Do you understand?
¿Lo entiendes?
Takashi.
Takashi.
What are you saying?
¿Qué estás diciendo?
You're Kota.
Eres Kota.
Kota...
Ciudad...
He died.
Él murió.
Twenty-two years ago.
Hace veintidós años.
If it was what you needed, Mom...
Si era lo que necesitabas, mamá...
If it made you feel better...
Si te hiciera sentir mejor...
I was okay with being Kota.
Me parecía bien ser Kota.
But...
Pero...
But that was a lie.
Pero eso era una mentira.
Every time you called me Kota
Cada vez que me llamaste Kota
I felt like I couldn't breathe.
Sentí que no podía respirar.
That's how much it hurt.
Eso es lo mucho que dolió.
I knew I had to face it.
Sabía que tenía que afrontarlo.
That's what I thought.
Eso es lo que pensé.
I am Mikami Takashi.
Soy Mikami Takashi.
Mikami Kota died.
Mikami Kota murió.
I'm the one who killed him.
Yo fui quien lo mató.
It's not your fault, Mom.
No es tu culpa, mamá.
Kota...
Ciudad...
Big brother made that choice himself.
El hermano mayor tomó esa decisión él mismo.
No...
No...
It was all my fault.
Todo fue culpa mía.
Mom.
Mamá.
I...
I...
I've always lived as if I were living for both Kota and myself.
Siempre he vivido como si viviera para Kota y para mí mismo.
It's always been that way.
Siempre ha sido así.
And it always will.
Y siempre lo será.
Takashi?
¿Takashi?
That's right.
Así es.
I'm Takashi.
Soy Takashi.
I'm going to talk with Ryu.
Voy a hablar con Ryu.
But...
Pero...
Yes?
¿Sí?
This is just my guess...
Esto es solo mi suposición...
But the next time I see my mom
Pero la próxima vez que vea a mi mamá
she'll act like nothing happened and just call me Kota again.
Ella actuará como si nada hubiera pasado y simplemente me llamará Kota nuevamente.
Your brother might not respond the way you hope he will, either.
Es posible que tu hermano tampoco responda como esperas.
You understand that, right?
Entiendes eso, ¿verdad?
I do.
Sí.
I know that his feelings and his words don't always match.
Sé que sus sentimientos y sus palabras no siempre coinciden.
I understand that.
Lo entiendo.
If even we struggle with that
Si incluso nosotros luchamos con eso
then it's probably much harder for Ryu.
Entonces probablemente sea mucho más difícil para Ryu.
But...
Pero...
Today...
Hoy...
I just want to say, "I love you, Ryu."
Sólo quiero decirte: "Te amo, Ryu".
I adore him, I love him so much.
Lo adoro, lo amo tanto.
But I've never been able to say it.
Pero nunca he podido decirlo.
And that's what hurt the most.
Y eso fue lo que más dolió.
If the next time you see her
Si la próxima vez que la veas
she were to call you Kota again...
Ella te llamaría Kota otra vez...
You'd still be glad you told her, wouldn't you, Okami?
Aún así te alegrarías de haberle dicho, ¿no es así, Okami?
I would.
Yo lo haría.
What the heck, Jigen?
¿Qué diablos, Jigen?
What the heck, Okami?
¿Qué diablos, Okami?
I'm good.
Estoy bien.
Here you go, Okami.
Aquí tienes, Okami.
You know, it's kind of amazing.
¿Sabes? Es algo asombroso.
What's this about?
¿De qué se trata esto?
If I'm going to be a prosecutor
Si voy a ser fiscal
I need to learn more about how different people live.
Necesito aprender más sobre cómo viven las diferentes personas.
You'll make a great legal professional.
Serás un gran profesional del derecho.
What?
¿Qué?
It's a job that you probably can't do you don't understand what love is.
Es un trabajo que probablemente no puedas hacer si no entiendes lo que es el amor.
In fact, you shouldn't do it.
De hecho, no deberías hacerlo.
Wow, you suddenly dumped a lot of pressure on me.
Vaya, de repente me pusiste mucha presión.
– I can walk alone from here. – I see, okay.
– Puedo caminar solo desde aquí. – Ya veo, vale.
– Good luck. – I'll do my best.
– Buena suerte. – Haré lo mejor que pueda.
Miyazawa, Fuyuki, did you pass the AO exam?
Miyazawa, Fuyuki, ¿aprobaron el examen AO?
– Yeah, kind of. – What about you?
– Sí, más o menos. – ¿Y tú?
I've changed gears and decided to focus on the standardized test.
Cambié de tema y decidí centrarme en la prueba estandarizada.
So you didn't pass?
¿Entonces no pasaste?
Did something happen?
¿Pasó algo?
Wakui's too popular. I haven't gotten my turn yet.
Wakui es demasiado popular. Aún no me ha llegado mi turno.
Guess I have no choice. You'll have to help me, Okami.
Supongo que no tengo elección. Tendrás que ayudarme, Okami.
That's no way to ask for help.
Esa no es manera de pedir ayuda.
Then be as nice as Wakui.
Entonces sé tan amable como Wakui.
Jeez. So what don't you get?
Por Dios. ¿Y qué es lo que no entiendes?
The inverse image method...
El método de la imagen inversa...
– I've mostly recovered. – That's good.
– Ya casi me he recuperado. – Eso es bueno.
Ms. Koreeda. Do you also teach classical Chinese?
Sra. Koreeda, ¿ también enseña chino clásico?
I do! In fact, I'd be happy to.
¡Sí! De hecho, me encantaría.
Okay, if you're lost in classical Chinese
Está bien, si estás perdido en el chino clásico
gather around Ms. Koreeda!
¡Reuníos en torno a la Sra. Koreeda!
– Yes! – Let's go. Let's do it.
– ¡Sí! – ¡Vamos! ¡Hagámoslo!
– Want to try something else? – Yeah.
– ¿Quieres probar algo diferente? – Sí.
– Good morning, Tominaga! – Good morning!
– ¡Buenos días, Tominaga! – ¡Buenos días!
How did it go?
¿Cómo te fue?
It was pretty emotional.
Fue bastante emotivo.
Wow, that's great.
Vaya, eso es genial.
For the specified X and Y pair,
Para el par X e Y especificado,
check if a T exists that meets the condition.
comprobar si existe una T que cumpla la condición.
– Good job. – What?
– Buen trabajo. – ¿Qué?
– Congrats! – Yay!
– ¡Felicidades! – ¡Sí!
The attitude of agreeing with one's lord...
La actitud de estar de acuerdo con su señor...
Wait, hey, listen.
Espera, oye, escucha.
Pointing out mistakes and correcting them...
Señalar errores y corregirlos...
– Your handwriting sucks. – What?
– Tu letra es pésima. – ¿Qué?
– Write properly. – My handwriting?
– Escribe bien. – ¿Mi letra?
Begin.
Comenzar.
Stop.
Detener.
Okami.
Ojos.
Tomorrow, Yuzuru is meeting with Ms. Saejima.
Mañana, Yuzuru se reunirá con la Sra. Saejima.
Are you going to be there?
¿Estarás allí?
Yes.
Sí.
I see.
Veo.
Let's do a post-test review, Kanzaki!
¡Hagamos una revisión posterior a la prueba, Kanzaki!
Got it.
Entiendo.
Excuse me.
Disculpe.
Come on.
Vamos.
Thanks to you, I was able to nail the essay questions.
Gracias a ti, pude resolver las preguntas del ensayo.
That's good.
Eso es bueno.
About the other day...
Sobre el otro día...
I'd like for you to take over for Mizohata
Me gustaría que sustituyeras a Mizohata.
and help make Rintoku an even better school.
y ayudar a hacer de Rintoku una escuela aún mejor.
Thank you.
Gracias.
I'd like you to meet with Nakaoka next time.
Me gustaría que te reunieras con Nakaoka la próxima vez.
Of course.
Por supuesto.
When that time comes
Cuando llegue ese momento
there's something I'd like to ask of you.
Hay algo que me gustaría preguntarte.
Sure.
Seguro.
I'll be in touch.
Me pondré en contacto contigo.
Hello, Tsukada speaking.
Hola, habla Tsukada.
I spoke with Mikami.
Hablé con Mikami.
And what did he say?
¿Y qué dijo?
He accepted the offer.
Él aceptó la oferta.
So you're choosing Mikami.
Entonces estás eligiendo a Mikami.
Yes. We hope he'll handle the damage control
Sí. Esperamos que se encargue del control de daños.
regarding ex-Chief Cabinet Secretary Azuma as well.
También se refiere al ex secretario jefe del Gabinete, Azuma.
I also got word from Nakaoka that Makino's no good.
También recibí un mensaje de Nakaoka diciendo que Makino no es bueno.
Because of his jealousy toward Mikami
Por sus celos hacia Mikami
he's turning into Mizohata.
Se está convirtiendo en Mizohata.
Anyone without a vision for education needs to step aside.
Cualquiera que no tenga una visión de la educación debe hacerse a un lado.
Talk to you soon.
Hablamos pronto.
It's just as I thought.
Es tal como pensaba.
If they want to revise the national budget estimates
Si quieren revisar las estimaciones del presupuesto nacional
they need to act now.
Necesitan actuar ahora.
He is trying to win me over.
Él está tratando de conquistarme.
– It'll get soggy. – What?
– Se empapará. – ¿Qué?
If you let ramen this good go soggy
Si dejas que un ramen tan bueno se empape
you'll get bad luck.
Tendrás mala suerte.
I believe Mr. Mizohata will come around.
Creo que el señor Mizohata cambiará de opinión.
When I joined, he was passionate about education.
Cuando me incorporé, él era un apasionado de la educación.
But somewhere along the way, he changed.
Pero en algún momento del camino, cambió.
Many people have become victims of Chairman Kodai's ideal of education.
Muchas personas se han convertido en víctimas del ideal de educación del presidente Kodai.
Like baboons.
Como los babuinos.
Baboons pretend to kindly warn the gazelles of an approaching lion.
Los babuinos simulan advertir amablemente a las gacelas de que se acerca un león.
And once the gazelles let their guard down
Y una vez que las gacelas bajaron la guardia
the baboons eat their babies.
Los babuinos se comen a sus crías.
Well, to Chairman Kodai, his ideal of education probably isn't a lie.
Bueno, para el presidente Kodai, su ideal de educación probablemente no sea una mentira.
After all, there really is a lion out there.
Al fin y al cabo, realmente hay un león ahí fuera.
Yeah, that's true.
Sí, eso es verdad.
And thinking it's better than being eaten by the lion
Y pensando que es mejor que ser comido por el león.
he eats the gazelle's children himself.
Él mismo se come a los hijos de la gacela.
– Good, isn't it? – What?
– Bien, ¿no? – ¿Qué?
This ramen...
Este ramen...
Half-Day Off
Medio día libre
Makino, are you leaving for the day?
Makino, ¿te vas por el día?
Yes.
Sí.
Tsubuki is having surgery today
Tsubuki será operado hoy
and his wife's been in labor since yesterday.
y su esposa está de parto desde ayer.
You're taking half a day off for that?
¿Te tomarás medio día libre por eso?
That's right, I'm taking half a day off for that.
Así es, me tomaré medio día libre por eso.
Listen...
Escuchar...
What is it?
¿Qué es?
I didn't want to forget what I wanted to say
No quería olvidar lo que quería decir.
so I wrote it down.
Así que lo escribí.
First...
Primero...
I won't see you anymore.
No te veré más.
What?
¿Qué?
Second...
Segundo...
Mom, please forget about me.
Mamá, por favor olvídate de mí.
Third...
Tercero...
I'm the one who killed Shibutani Yusuke.
Yo soy quien mató a Shibutani Yusuke.
Yuzuru...
Yuzuru...
Fourth...
Cuatro...
It's not your fault.
No es tu culpa
Yuzuru, stop...
Yuzuru, detente...
Fifth...
Quinto...
I'm really sorry.
Lo siento mucho.
Yuzuru, listen...
Yuzuru, escucha...
That's everything.
Eso es todo.
Yuzuru...
Yuzuru...
I understand.
Entiendo.
I really do, but...
En verdad que sí, pero...
This is between me and my mother.
Esto es entre mi madre y yo.
Yuzuru, listen.
Yuzuru, escucha.
Everyone here carries some kind of guilt.
Aquí todos llevamos algún tipo de culpa.
A guilt that can't be shared with anyone else.
Una culpa que no se puede compartir con nadie más.
That guilt doesn't go away.
Esa culpa no desaparece.
Because no matter what we do
Porque no importa lo que hagamos
Shibutani Yusuke isn't coming back.
Shibutani Yusuke no regresará.
But...
Pero...
I know...
Lo sé...
how much it means for Ms. Saejima to be here.
Cuánto significa para la Sra. Saejima estar aquí.
I do know that.
Eso sí lo sé.
I understand what you're trying to say.
Entiendo lo que estás tratando de decir.
I think I understand.
Creo que lo entiendo.
You want to take responsibility on your own.
Quieres asumir tu propia responsabilidad.
Kanzaki and Mr. Mikami...
Kanzaki y el señor Mikami...
They taught you that, didn't they?
Te enseñaron eso ¿no?
And here I was...
Y aquí estaba yo...
thinking it would be enough if I just sacrificed myself.
pensando que sería suficiente si me sacrificara.
I left you all alone.
Te dejé completamente solo.
I told myself it was all for you.
Me dije a mí mismo que todo era por ti.
That it was all for my students.
Que todo fue por mis alumnos.
But I never stopped to see that setting that kind of example
Pero nunca me detuve a ver ese tipo de ejemplo.
was the worst thing I could have done
Fue lo peor que pude haber hecho
as a mother and as a teacher.
Como madre y como maestra.
And I pushed you to the edge.
Y te empujé hasta el borde.
I'll think carefully about what you said.
Pensaré detenidamente en lo que dijiste.
But please, just give me one more chance.
Pero por favor, dame una oportunidad más.
Let me talk with you.
Déjame hablar contigo.
– Wow... – What is it?
– Vaya... – ¿Qué es?
The results from the mock exam the other day are out.
Ya salieron los resultados del examen simulado del otro día.
Class 3-2 had an unbelievable jump in grades.
Los grados 3º-2º tuvieron un salto increíble en las calificaciones.
Wow, you're right. That's amazing.
Vaya, tienes razón. Es increíble.
– It's wild, right? – Even their geography improved.
– Es salvaje, ¿verdad? – Incluso su geografía mejoró.
That's awesome.
Eso es increíble.
Mr. Mikami, everyone said their rankings improved.
Señor Mikami, todos dijeron que sus clasificaciones mejoraron.
It looks like your head's still on your shoulders.
Parece como si tu cabeza todavía estuviera sobre tus hombros.
Yeah, I came back from the guillotine.
Sí, regresé de la guillotina.
All right!
¡Está bien!
Let's get started!
¡Comencemos!
All right, let's do this!
¡Muy bien, hagámoslo!
– Let's give it a shot. – Yeah.
– Vamos a intentarlo. – Sí.
This is amazing.
Esto es asombroso.
They're talking about studying, right?
Están hablando de estudiar, ¿verdad?
Yes.
Sí.
– Should we start with math? – Can we?
– ¿Deberíamos empezar con matemáticas? – ¿Podemos?
I didn't know something like this was possible.
No sabía que algo así fuera posible.
Geography? What about geography?
¿Geografía? ¿ Y qué hay de la geografía?
Geography went up by, let's see... seven points.
La geografía subió, veamos... siete puntos.
Right.
Bien.
Thanks again for the other day.
Gracias de nuevo por el otro día.
Don't mention it.
Ni lo menciones
If you hadn't been there,
Si no hubieras estado allí,
I might've just pretended to be a reasonable adult and left again.
Quizás simplemente hubiera fingido ser un adulto razonable y me hubiera ido nuevamente.
When you're my age, it's not easy to change even if you want to.
Cuando tienes mi edad, no es fácil cambiar incluso aunque quieras.
It's hard for people to change, period.
Es difícil para la gente cambiar, punto.
It's not about age.
No es cuestión de edad.
You're right.
Tienes razón.
This is the first time you reached out.
Esta es la primera vez que nos contactas.
Actually...
De hecho...
Here you go.
Aquí tienes.
What? What's this?
¿Qué? ¿Qué es esto?
Aren't you going to look at what's on here?
¿No vas a mirar lo que hay aquí?
I want to, but Okami said to wait.
Quiero, pero Okami me dijo que esperara.
They should be here soon.
Deberían estar aquí pronto.
What? Someone's coming?
¿Qué? ¿Viene alguien?
I don't know who it is either.
Yo tampoco sé quién es.
Mr. Yamato Takeru is here.
El señor Yamato Takeru está aquí.
What?
¿Qué?
What are you talking about?
¿De qué estás hablando?
He said you'd know.
Él dijo que lo sabrías.
What's that about?
¿De qué se trata?
What?
¿Qué?
W-Wait, seriously?!
E-Espera, ¿en serio?
Let me introduce you.
Déjame presentarte.
This is my colleague from the Ministry of Education
Este es mi colega del Ministerio de Educación.
Makino Kyosuke.
Makino Kyosuke.
Also known as Yamato Takeru.
También conocido como Yamato Takeru.
Nice to meet you. I'm Makino.
Un placer conocerte. Soy Makino.
What's going on?
¿Qué está sucediendo?
Makino and I are colleagues.
Makino y yo somos colegas.
While I've been investigating Rintoku
Mientras he estado investigando Rintoku
Makino has been tracking any movements within the ministry.
Makino ha estado rastreando todos los movimientos dentro del ministerio.
So you've been working together from the start?
¿Entonces habéis estado trabajando juntos desde el principio?
Pretty much.
Más o menos.
I thought we promised no more secrets?
¿Creí que habíamos prometido no tener más secretos?
This really is the last one.
Este realmente es el último.
You bureaucrats are so irritating!
¡Ustedes los burócratas son tan irritantes!
You must be Tominaga.
Debes ser Tominaga.
Yeah, is there a problem?
Si, ¿hay algún problema?
I heard you gave Okami a piece of your mind.
Escuché que le diste un sermón a Okami.
Which means you're the landlord, right, Jigen?
Lo cual significa que eres el propietario, ¿verdad, Jigen?
And you must be Kanzaki.
Y tú debes ser Kanzaki.
Nice to meet you.
Encantado de conocerlo.
So much for privacy.
Hasta ahí llega la privacidad.
I've been looking forward to meeting you all.
Estaba deseando conoceros a todos.
Let's look at the data.
Veamos los datos.
She gave it all to me
Ella me lo dio todo
including the reason it couldn't be shared before.
Incluyendo el motivo por el cual no se pudo compartir antes.
This is?
¿Esto es?
It's the data I took. All of it.
Son los datos que tomé. Todos.
But you said there wasn't any proof.
Pero usted dijo que no había ninguna prueba.
There was a reason I couldn't bring it out.
Había una razón por la que no pude sacarlo.
Tokura Itsuki wasn't the only one you were protecting.
Tokura Itsuki no era el único al que estabas protegiendo.
Giving this to you will place a heavy burden on your shoulders
Darte esto pondrá una carga pesada sobre tus hombros.
but I've chosen to trust you.
pero he elegido confiar en ti.
I see.
Veo.
Device detected.
Dispositivo detectado.
Hey, Lupin. Let's do this.
Oye, Lupin. Hagámoslo.
Gotcha.
Entendido.
The names on this list...
Los nombres en esta lista...
They're probably the reason she couldn't release it.
Probablemente sean la razón por la que no pudo publicarlo.
So these are the students who were fraudulently admitted?
¿Entonces estos son los estudiantes que fueron admitidos fraudulentamente?
There aren't as many as I expected.
No hay tantos como esperaba.
We might be the top school in the prefecture
Podríamos ser la mejor escuela de la prefectura.
but it's probably about right since this isn't Tokyo.
Pero probablemente sea correcto ya que esto no es Tokio.
What?
¿Qué?
Sis, dinner's ready.
Hermana, la cena está lista.
Coming.
Próximo.
Chigira Haruka Donor and Relationship: Father
Chigira Haruka Donante y parentesco: Padre
Chigira?
¿Chigira?
Final Episode
Episodio final
We can finally expose the full scope of Rintoku's corruption.
Finalmente podemos exponer el alcance completo de la corrupción de Rintoku.
Here is an assignment from Yamato Takeru.
Aquí hay una tarea de Yamato Takeru.
Photos, audio data, witnesses... All of it is there.
Fotografías, datos de audio, testigos... Todo está ahí.
All the dots have been connected.
Todos los puntos han sido conectados.
The school took that freedom away from you.
La escuela te quitó esa libertad.
- I am involved too. - It's finally starting...
-Yo también estoy involucrado. -Por fin está empezando...
It's a fight for the survival of Japan's education.
Es una lucha por la supervivencia de la educación en Japón.
This year was way more difficult than I ever imagined.
Este año fue mucho más difícil de lo que jamás imaginé.
But every time, you all came up with solutions that defied belief.
Pero cada vez, todos ustedes aportaron soluciones que desafiaban la creencia.
Our students are leaving this school now.
Nuestros estudiantes están abandonando esta escuela ahora.
Congratulations on your graduation.
¡Felicitaciones por tu graduación!